---
title: PPO理论解析
date: 2026-06-17 09:42:00
categories:
  - LLM强化学习
tags:
  - 强化学习
  - RLHF
index_img: /img/site-banner.png
banner_img: /img/site-banner.png
math: true
excerpt: ''
---

# RLHF中的PPO算法


## 1.动机


PPO算法是后续很多RLHF/RLVR强化学习微调算法的基础，因此了解它的底层原理。对于后续理解很多RL算法乃至在这个基础上改进算法是很重要的。本篇博客希望能够记录PPO算法的学习过程，并提供一个较为全面的分析视角。


## 2.RLHF-PPO数学结构


为了方便下面的数学建模，我们需要先定义强化学习中的几个基本要素也就是：状态空间（State Space）、动作空间（Action Space）、奖励（Reward）、策略（Policy）


### 2.1 基础建模


LLM研究领域中的强化学习，这几个要素定义如下：


- \*\*状态空间（State $s_t$）\*\*：Prompt + 当前已生成的 Token 序列 $[x_1, x_2, ..., x_{t-1}]$。
- \*\*动作空间（Action $a_t$）\*\*：词表（Vocabulary）中的下一个 Token $x_t$。
- \*\*奖励（Reward）\*\*：由训练好的奖励模型给出（通常是SFT模型基础上继续训练得到）
- \*\*策略（Policy $\pi_\theta$）\*\*：当前正在训练的 Actor 网络。


### 预备知识（强化学习基础）


\*\*累积折扣奖励\*\*


对于一个有限步数的强化学习环境，其累积奖励序列为
$$G_t = \sum_{l=0}^{T-t} \gamma^l r_{t+l} = r_t + \gamma r_{t+1} + \gamma^2 r_{t+2} + \dots + \gamma^{T-t} r_{T}$$
$T$：整个 Token 序列的结束位置（通常是 [EOS] 或者是设定的最大长度）。
$\gamma$：折扣因子（Discount Factor），取值范围在 $[0, 1]$ 之间。
$r_{t+l}$：第 $t+l$ 步的即时奖励（Step Reward）。


\*\*状态价值函数\*\*


一个状态的期望回报（即从这个状态出发的未来累积奖励的期望）被称为这个状态的价值（value）。所有状态的价值就组成了价值函数（value function），价值函数的输入为某个状态，输出为这个状态的价值。我们将基于策略 $\pi$ 的状态价值函数写成 $V_{\pi}(s)=\mathbb{E}_{\pi}[G_t|S_t=s]$，展开为


$$
V_{\pi}(s) = \mathbb{E}_{\pi}[G_t|s_t=s] = \mathbb{E}_{\pi}[\sum_{k=0}^{\infty} \gamma^k r_{t+k+1}|s_t=s], 对于所有的s \in S
$$
\*\*动作价值函数\*\*


当前状态s的动作价值函数是遵循策略 $\pi$ ,在当前状态s下执行动作a得到的期望回报
$$Q_{\pi}(s,a)=\mathbb{E}_{\pi}[G_t|S_t=s, A_t=a] = \mathbb{E}_{\pi}[\sum_{k=0}^{\infty} \gamma^k r_{t+k+1}|s_t=s, a_t=a]$$
联系上面说的状态价值函数，可以得到二者的关系式 $$V_\pi(s) = \sum_{a \in A} \pi(a \mid s) Q_\pi(s, a) = \mathbb{E}_{a \sim \pi} [Q_\pi(s, a)]$$
$$Q_\pi(s, a) = R(s, a) + \gamma \sum_{s' \in S} P(s' \mid s, a) V_\pi(s') = R(s, a) + \gamma \mathbb{E}_{s' \sim P} [V_\pi(s')]$$



强化学习的目标是最大化期望奖励：
$$\max_\theta \mathbb{E}_{\tau \sim \pi_\theta} [R(\tau)]$$
其中：
- $\tau = (s_0, a_0, s_1, a_1, \dots, s_T)$ 表示策略网络 $\pi_\theta$ 与环境交互产生的一条轨迹（Trajectory）。在大语言模型（LLM）的对齐语境下，这条轨迹 $\tau$ 精准地对应着模型针对某个 Prompt 生成的一整个 Token 序列。
- $R(\tau)$ 则是这条轨迹所获得的累积回报。为了在工程中通过梯度下降（或梯度上升）来更新大模型的参数 $\theta$。
- 我们需要对这个基于概率分布的期望目标求导。对于有限步数的环境，根据经典的策略梯度定理（Policy Gradient Theorem）目标函数对参数 $\theta$ 的梯度可以展开为Reinforce算法形式（详细证明可以见附录）：
$$\nabla_\theta J(\theta) = \mathbb{E}_{\tau \sim \pi_\theta} \left[ \sum_{t=0}^T \nabla_\theta \log \pi_\theta(a_t | s_t) \cdot G_t \right]$$


这里的 $G_t$ 是从时间步 $t$ 开始直到序列结束的实际折扣累积回报。从绝对值到相对值的演进在传统的 REINFORCE 算法中，直接将 $G_t$ 作为梯度更新的权重。但这会带来灾难性的工程痛点：方差极高，因为每一步reward都有两个随机源策略随机和环境转移概率随机。具体来说LLM 自回归采样的随机性非常大，同一句 Prompt 稍微换一个词，最后的得分可能天差地别。为了降低方差、稳定训练，PPO 算法引入了基准线（Baseline）——即由 Critic 网络预测的状态价值 $V_\phi(s_t)$。通过用实际回报 $G_t$ 减去这个平均基准，我们得到了优势函数（Advantage Function, $A_t$）。最终的策略梯度公式被改写为：$$\nabla_\theta J(\theta) = \mathbb{E}_{\tau \sim \pi_\theta} \left[ \sum_{t=0}^T \nabla_\theta \log \pi_\theta(a_t | s_t) \cdot A_t \right]$$
### 2.2 PPO网络结构
RLHF中PPO算法使用4个网络，分别是Actor model，Critic model，Reward model，Reference model


\*\*Actor model\*\*


Actor model是策略网络，也就是公式中得 $\pi_\theta$ 决定当前状态下的动作，在LLM中也就是决定当前状态下，这一阶段也被称为rollout，下一个采样的token（这里还涉及到一些采样算法暂时不展开）在训练时需要更新其中的网络参数 $\theta$


\*\*Critic model\*\*


用于评估当前状态的期望累积回报（Expected Cumulative Return），也就是数学公式中的状态价值函数 $V_\phi(s)$。在LLM语境下，它负责预测在当前已生成的 Prompt + Token 序列下，一直到生成结束，预期能拿到的总得分。它提供了一个“平均基准线（Baseline）”，用来和 Actor 实际走出的表现做对比，从而计算出优势函数（Advantage）。在训练时，需要更新其中的网络参数 $\phi$。


为了让整个 PPO 闭环运行起来，除了 Actor 和 Critic，经典的 RLHF 流程中还必须包含另外两个参数冻结（不参与更新）的核心网络：


\*\*Reference model\*\*


Reference model 是策略网络的一个冻结备份，通常直接使用刚完成监督微调（SFT）后的模型 $\pi_{ref}$。它在 PPO 阶段不更新参数，唯一的职责是防止策略被训飞导致Reward Hacking和LLM底座模型训练到的知识丢失。通过计算当前训练的 Actor 网络与 Reference 网络在 Token 输出概率上的 KL 散度（KL Divergence），来约束 Actor 不要为了迎合打分而疯狂放飞自我，从而有效防止模型为了钻空子而吐出失去逻辑的废话（即防止 Reward Hacking）。


\*\*Reward model\*\*


Reward model 是偏好评价网络（在 PPO 阶段同样冻结参数），通常表示为 $R$。它是利用人类或强模型对成对数据（Chosen / Rejected）的偏好排序预先训练好的。负责在 Actor 模型吐完整个回答（或者在生成每个 Token 时）进行质量评估，Reward model并给出一个绝对的偏好分数。通过它和 KL 惩罚相减，最终转化为 Critic 和 Actor 所需的奖惩信号。


### 2.3 PPO损失函数


PPO模型实际上是在Actor-Critic网络架构基础上发展而来，将Actor-Critic模型中的奖励函数换成奖励模型，然后为了约束策略的更新辅导又引入原始的reference模型，通过KL散度约束策略更新，所以主体上PPO的Pipeline和AC没有很大区别，其损失函数也与AC模型类似，分为Actor策略模型的损失函数和Critic模型的损失函数组成


总损失函数
$$
\mathcal{L}_{total}(\theta, \phi) = \mathcal{L}_{actor}(\theta) + c_1 \mathcal{L}_{critic}(\phi) + c_2 \mathcal{L}_{PT}(\theta)
$$


- $\mathcal{L}_{actor}(\theta)$：Actor（策略网络）的裁剪代理损失（加入了负号，变最大化为最小化）。
- $\mathcal{L}_{critic}(\phi)$：Critic（价值网络）的均方误差损失。
- $\mathcal{L}_{PT}(\theta)$：预训练语言模型损失（Pre-training Loss）, 用于防止模型在强化学习期间变傻（alignment tax）。
- $c_1, c_2$：调节这三者权重的超参数。


\*\*策略模型损失函数\*\*
策略模型损失函数有两种，一种是KL Penalty的形式显示约束，另外一种是clip形式的隐式约束，一般在RLHF-PPO中常用的是后者。


\*\*KL Penalty形式策略模型损失(显示约束)\*\*
$$
\mathcal{L}_{Pen}(\theta) = \mathbb{E}_t \left[ r_t(\theta) A_t^{GAE(\gamma, \lambda)} - \beta \mathbb{D}_{KL}\left( \pi_{\theta_{\text{old}}}(\cdot|s_t) \parallel \pi_{\theta}(\cdot|s_t) \right) \right]$$


其中：
- $r_t(\theta) = \frac{\pi_\theta(a_t|s_t)}{\pi_old(a_t|s_t)}$ 是新旧策略的概率比值
- $A_t^{GAE}$ 是优势估计，这里引入GAE来平衡方差（Varience）和偏差(Bias)
- $\beta$ 是惩罚系数，控制KL散度对目标函数的影响。


整个过程采用梯度上升法来进行策略优化


下面分析分析一下PPO-Penalty在不同case下的影响，首先我们要明确PPO-Penalty通过在优化过程中监控KL散度，通过实际调整 $\beta$ 的大小，实现对策略更新的幅度的动态控制：
- 首先，我们对 $D_{KL}$ 设置threshold，分别记成 $D_{max}$ 和 $D_{min}$。
- 当 $D_{KL} \geq D_{max}$ 时，说明当期策略已经偏离旧策略比较远了，这时我们应该增大 $\beta$ 把分布拉回来。
- 当 $D_{KL} \leq D_{min}$ 时，说明当前策略可能找到了捷径，即它过度拟合优化KL散度一项，而很可能忽视了前面优势相关的项，这时我们应该减小 $\beta$ 参数，降低惩罚项的影响。


\*\*Clip形式隐式约束\*\*


由于上面对于KL散度的超参数动态调整比较麻烦，所以一般采用下面的clip形式的隐式约束，它可以直接对概率比率 $ r_t(\theta)$ 对梯度进行裁剪，避免了引入二阶导数或 KL 散度计算。整个过程采用梯度上升法来进行策略优化


$$
\mathcal{L}_{Clip}(\theta) = \mathbb{E}_t \left[ \min \left( r_t(\theta)\hat{A}_t,  \text{clip}(r_t(\theta), 1-\epsilon, 1+\epsilon)\hat{A}_t \right) \right]
$$


- $\hat{A}_t$：时序 Token 级别的优势函数（通常由 GAE 算得）。这里的优势函数内部其实已经隐式包含了 Reference Model 带来的 KL 惩罚。
- $\epsilon$：裁剪超参数（通常取 0.1 或 0.2）。
- $\text{clip}(r_t, 1-\epsilon, 1+\epsilon)$：将比率强行截断在 $[1-\epsilon, 1+\epsilon]$ 区间内。
- min(\*)操作实现了在优势为正的时候，仅对 $1+\epsilon$ 裁剪；在优势为负时，仅对 $1-\epsilon$ 裁剪。


我们针对这个表达式的几种情况进行一下分析一下：
当 $A_t > 0 $ 优势为正时，我们倾向于让 $\pi_\theta(a_t|s_t)$ 变大， 因此 $r_t(\theta)$ 也会增大:
- 如果新旧策略分布相同，则 $r_t(\theta) = 1$，此时训练稳定，不会产生裁剪。
- 如果 $\pi_\theta(a_t|s_t)$ 在之前更新过程中已经变大，则 $r_t(\theta) > 1$ ，那我们可能需要进行裁剪，将其限制在 $1+\epsilon$ 内防止策略分布越来越大，越偏越远。
- 如果 $\pi_\theta(a_t|s_t)$ 在之前更新过程中已经变得很小，则$r_t(\theta) < 1$，此时更新策略，由于 $A_t > 0 $，所以下一次更新新策略增大，导致 $r_t(\theta) \to 1$，这是希望看到的，于是我们不再对其进行裁剪。


对于 $A_t < 0$ 的情况分析也类似，但是分析结果是前一种情况的相反方向。



### 2.4 Actor Loss
大多数策略网络使用PPO算法时都会采用PPO-Clip形式，也就是目标函数为：
$$
\mathcal{L}_{Clip}(\theta) = \mathbb{E}_t \left[ \min \left( r_t(\theta)\hat{A}_t,  \text{clip}(r_t(\theta), 1-\epsilon, 1+\epsilon)\hat{A}_t \right) \right]
$$
然后使用梯度上升法进行更新。


### 2.5 Critic Loss


价值函数的目标是要满足贝尔曼方程：
$$
V_\pi(s_t)=\mathbb{E}_t\left[r_t+\gamma V_\pi(s_{t+1})\right]
$$
实际应用中为了提高训练效率，减少轨迹采样中的等待，提高采样效率。常用一步估计法近似目标值，这是可以通过不断迭代收敛的，具体过程可以参考TD算法和Robbins-Monro 算法。也就是目标值 $V_{target}$ 可以近似为：
$$V_{target}(s_t)=r_t+\gamma V_{\phi_{old}}(s_{t+1})$$
其中 $\phi_{old}$ 是旧的critic网络，也就是在生成经验时使用的模型，这种设计类似于 DQN 中的目标网络机制：通过分离新旧网络（延迟副本）来稳定训练。
